<div class="nass margin-top-10"> <p><span id="p1" class="anchor"></span>٣٣٩٣٤ - حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ دُكَيْنٍ، حَدَّثَنَا حَنَشُ بْنُ الْحَارِثِ،<span class="c5"> قَالَ:</span> <span class="c1">" رَأَيْتُ سُوَيْدَ بْنَ غَفَلَةَ يَمُرُّ إِلَى امْرَأَةٍ لَهُ مِنْ بَنِي أَسَدٍ وَهُوَ ابْنُ سَبْعٍ وَعِشْرِينَ وَمِائَةِ سَنَةٍ أَرْبَعًا وَأَرْبَعِينَ فِي إِمْرَةِ مُعَاوِيَةَ. وَمَاتَ الْعَبَّاسُ فِي إِمْرَةِ عُثْمَانَ. وَمَاتَ ابْنُ مَسْعُودٍ فِي آخِرِ إِمْرَةِ عُثْمَانَ. وَمَاتَ حُذَيْفَةُ حِينَ جَاءَ قَتْلُ عُثْمَانَ. وَمَاتَ جَابِرُ بْنُ زَيْدٍ وَأَنَسُ بْنُ مَالِكٍ فِي جُمُعَةِ سَنَةِ ثَلَاثٍ وَتِسْعِينَ. وَمَاتَ ابْنُ عُمَرَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسَبْعِينَ وَمَاتَتْ عَائِشَةُ وَالْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَخَمْسِينَ. وَمَاتَ عَمْرُو بْنُ حُرَيْثٍ فِي سَنَةِ خَمْسٍ وَثَمَانِينَ , وَقُتِلَ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ سَنَةَ إِحْدَى وَسِتِّينَ فِي يَوْمِ عَاشُورَاءَ وَقَتَلَهُ سِنَانُ بْنُ أَنَسٍ النَّخَعِيُّ الْمَوْصِلِيُّ لَعَنَهُ اللَّهُ وَجَاءَ بِرَأْسِهِ إِلَى عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ زِيَادٍ , وَقُتِلَ ابْنُ الزُّبَيْرِ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسَبْعِينَ. وَمَاتَ ابْنُ الْحَنَفِيَّةِ فِي سَنَةِ ثَمَانِينَ , وَتُوُفِّيَ ابْنُ عَبَّاسٍ فِي سَنَةِ ثَمَانٍ وَسِتِّينَ. وَمَاتَ شُرَيْحٌ فِي سَنَةِ سِتٍّ وَسَبْعِينَ وَمَاتَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ فِي سَنَةِ ثِنْتَيْنِ وَتِسْعِينَ. وَمَاتَ أَبُو جَعْفَرٍ فِي سَنَةِ أَرْبَعَ عَشْرَةَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ فِي سَنَةِ ثَلَاثٍ وَتِسْعِينَ. وَمَاتَ مُوسَى بْنُ طَلْحَةَ فِي سَنَةِ سِتٍّ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ أَبُو بُرْدَةَ وَالشَّعْبِيُّ فِي سَنَةِ أَرْبَعٍ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ أَبُو بُرْدَةَ وَهُوَ ابْنُ نَيِّفٍ وَثَمَانِينَ. وَقُتِلَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ فِي سَنَةِ ⦗٢٠⦘ خَمْسٍ وَتِسْعِينَ. وَمَاتَ إِبْرَاهِيمُ فِي سَنَةِ سِتٍّ وَتِسْعِينَ. وَمَاتَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي سَنَةِ إِحْدَى وَمِائَةٍ. وَمَاتَ الْحَسَنُ وَابْنُ سِيرِينَ فِي سَنَةِ عَشْرٍ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ سَالِمُ بْنُ أَبِي الْجَعْدِ فِي زَمَنِ سُلَيْمَانَ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ. وَمَاتَ مُجَاهِدٌ فِي سَنَةِ ثِنْتَيْنِ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ الضَّحَّاكُ فِي سَنَةِ خَمْسٍ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ مُحَمَّدُ بْنُ كَعْبٍ الْقُرَظِي سَنَةَ ثَمَانٍ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ طَلْحَةُ الْيَامِيُّ فِي سَنَةِ ثِنْتَيْ عَشْرَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ زُبَيْدٌ فِي سَنَةِ ثِنْتَيْنِ وَعِشْرِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ سَلَمَةُ فِي سَنَةِ إِحْدَى وَعِشْرِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ مَنْصُورٌ فِي سَنَةِ ثِنْتَيْنِ وَثَلَاثِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ قَتَادَةُ وَنَافِعٌ فِي سَنَةِ سَبْعَ عَشْرَةَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ الْحَكَمُ فِي سَنَةِ خَمْسَ عَشْرَةَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ أَبُو قَيْسٍ وَوَاصِلٌ وَحَمَّادٌ فِي سَنَةِ عِشْرِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ أَبُو صَخْرَةَ فِي سَنَةِ ثَمَانَ عَشْرَةَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ حَبِيبٌ فِي سَنَةِ تِسْعَ عَشْرَةَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ عَمْرُو بْنُ مُرَّةَ فِي سَنَةِ سَبْعَ عَشْرَةَ وَمِائَةٍ. وَتُوُفِّيَ عَطَاءٌ فِي سَنَةِ خَمْسَ عَشْرَةَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ مُغِيرَةُ فِي سَنَةِ سِتٍّ وَثَلَاثِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ أَبِي سُلَيْمَانَ وَهِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ فِي سَنَةِ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ أَبُو إِسْحَاقَ وَجَابِرٌ الْجُعْفِيُّ فِي سَنَةِ ثَمَانَ وَعِشْرِينَ وَمِائَةٍ وَمَاتَ مِسْعَرٌ فِي سَنَةِ خَمْسٍ وَخَمْسِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ عَلِيُّ بْنُ صَالِحٍ فِي سَنَةِ أَرْبَعٍ وَخَمْسِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ الثَّوْرِيُّ فِي سَنَةِ إِحْدَى وَسِتِّينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ شُعْبَةُ فِي سَنَةِ سِتِّينَ وَمِائَةٍ. وَوَلِيَ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ سَنَتَيْنِ وَنِصْفَ , وَتُوُفِّيَ مِنْ مُهَاجِرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي ثِنْتَيْ عَشْرَةَ. وَوَلِيَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ عَشْرَ سِنِينَ وَنِصْفَ , وَقُتِلَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ مِنْ مُهَاجِرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَوَلِيَ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ ثِنْتَيْ عَشْرَةَ سَنَةٍ وَقُتِلَ سَنَةَ خَمْسٍ وَثَلَاثِينَ فِي ذِي الْحِجَّةِ. وَوَلِيَ عَلِيٌّ خَمْسَ سِنِينَ وَقُتِلَ فِي سَنَةِ أَرْبَعِينَ مِنْ مُهَاجِرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي شَهْرِ رَمَضَانَ فِي لَيْلَةِ إِحْدَى وَعِشْرِينَ يَوْمَ جُمُعَةٍ , وَمَاتَ لَيْلَةَ الْأَحَدِ. وَوَلِيَ مُعَاوِيَةُ عِشْرِينَ إِلَّا شَيْئًا وَمَاتَ سَنَةَ سِتِّينَ مِنَ الْمُهَاجِرِ. وَوَلِيَ يَزِيدُ بْنُ مُعَاوِيَةَ ثَلَاثَ سِنِينَ وَنِصْفَ , وَكَانَتْ فِتْنَةُ ابْنِ الزُّبَيْرِ سَبْعَ سِنِينَ. وَوَلِيَ مَرْوَانُ بْنُ الْحَكَمِ نَحْوًا مِنْ تِسْعَةِ أَشْهُرٍ أَوْ عَشْرَةٍ. وَوَلِيَ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ مَرْوَانَ أَرْبَعَ عَشْرَةَ سَنَةً , وَالْوَلِيدُ تِسْعًا , وَسُلَيْمَانُ وَعُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا سَنَتَيْنِ وَنِصْفَ. وَوَلِيَ هِشَامُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ عِشْرِينَ سَنَةً إِلَّا شَهْرًا. وَوَلِيَ الْوَلِيدُ بْنُ يَزِيدَ نَحْوًا مِنْ سَنَتَيْنِ. وَوَلِيَ يَزِيدُ بْنُ الْوَلِيدِ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ سِتَّةَ أَشْهُرٍ. وَوَلِيَ إِبْرَاهِيمُ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً. وَوَلِيَ مَرْوَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَرْوَانَ خَمْسَ سِنِينَ وَهُوَ الَّذِي أَخَذَ الْخِلَافَةَ مِنْهُ الْوُلَاةُ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ. وَوَلِيَ أَبُو الْعَبَّاسِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ أَرْبَعَ سِنِينَ وَنِصْفَ. وَوَلِيَ أَبُو جَعْفَرٍ وَاسْمُهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ ثِنْتَيْنِ وَعِشْرِينَ سَنَةً. وَوَلِيَ الْمَهْدِيُّ عَشْرَ سِنِينَ. وَوَلِيَ مُوسَى بْنُ الْمَهْدِيِّ سَنَةً وَثَلَاثَةَ أَشْهُرٍ. وَوَلِيَ هَارُونُ ثَلَاثًا وَعِشْرِينَ سَنَةً. وَوَلِيَ الْمَأْمُونُ ثِنْتَيْنِ وَعِشْرِينَ سَنَةً إِلَّا شَهْرًا ,<span class="c5"> وَذَكَرَ ابْنُ إِدْرِيسَ:</span> قَالَ: سَأَلْتُ إِسْرَائِيلَ , أَبُو إِسْحَاقَ ⦗٢١⦘ ابْنُ كَمْ مَاتَ؟<span class="c5"> قَالَ:</span> مَاتَ ابْنُ سِتٍّ وَتِسْعِينَ سَنَةً وَكَانَ الشَّعْبِيُّ أَكْبَرَ مِنْهُ بِسَنَتَيْنِ , وَقُتِلَ طَلْحَةُ وَالزُّبَيْرُ فِي رَجَبٍ سَنَةُ سِتٍّ وَثَلَاثِينَ. وَمَاتَ مَسْرُوقٌ فِي سَنَةِ ثَلَاثٍ وَسِتِّينَ. وَمَاتَ الْأَسْوَدُ فِي سَنَةِ أَرْبَعٍ وَسَبْعِينَ. وَمَاتَ عُبَيْدَةُ فِي سَنَةِ أَرْبَعٍ وَسِتِّينَ. وَمَاتَ عَلْقَمَةُ بْنُ قَيْسٍ فِي سَنَةِ ثِنْتَيْنِ وَسِتِّينَ. وَمَاتَ عَمْرُو بْنُ مَيْمُونٍ فِي سَنَةِ خَمْسٍ وَسَبْعِينَ. وَمَاتَ ابْنُ عَوْنٍ الثَّقَفِيُّ فِي سَنَةِ إِحْدَى وَخَمْسِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ مَالِكُ بْنُ مِغْوَلٍ فِي سَنَةِ تِسْعٍ وَخَمْسِينَ وَمِائَةٍ أَوَّلُهَا. وَمَاتَ إِسْرَائِيلُ فِي سَنَةِ سِتِّينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ قَيْسُ بْنُ الرَّبِيعِ، وَجَعْفَرُ الْأَحْمَرُ فِي سَنَةِ سَبْعٍ وَسِتِّينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ شَرِيكُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ فِي سَنَةِ سَبْعٍ وَسَبْعِينَ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ مُجَاهِدُ بْنُ جَبْرٍ فِي سَنَةِ ثِنْتَيْنِ وَمِائَةٍ. وَمَاتَ رِبْعِيُّ بْنُ حِرَاشٍ فِي زَمَنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ "</span><a href="#p1" class="btn_tag btn btn-sm"><span class="text-gray fa fa-copy"></span></a></p> </div>